# 面经

## 自我介绍

你好，我叫胡俊飞。现在就职于博克软件。2015 年研究生毕业后，从事计算机软件行业 5 年了，其中有四年前端开发经验。在这几年中，从一个计算机小白，慢慢成长为团队里的主力。2018 年开始带一个八人团队。作为技术 leader，主要负责团队技术难题的攻破以及项目进展的把控，更偏向于技术这一块。

这几年做的项目基本都是国外的单页项目，采用了敏捷开发流程。美国那边有 product owner，负责需求的确定，国内这边的敏捷团队，负责完成项目工作。

用的技术以前端技术为主，偶尔也会用 .Net 写后端代码。前端技术栈主要使用 react/webpack/tdd/node。

去年 11 月开始，还我额外负责公司前端实习生团队的建设。

## 优点

- 做事认真
- 会想办法减少机械工作，比如自动化脚本
- 有优秀的搜索技巧，顺利完成工作
- 业务分析能力强，负责项目上业务的梳理工作
- 热爱写文档，会将项目上的业务逻辑，代码的实现逻辑梳理好，写在文档里，方便大家查阅
- 会把发现的问题暴露出来给团队

## 缺点

没有在某个特定的领域深耕，缺乏领域经验，这也是我选择跳槽的原因。

## 敏捷实践

早上 8:30，跟美国那边的 product owner 开会，同步美国团队和中国团队的 task 以及其他需要协调的事情。
然后，组内成员根据当前 sprint 的 story，做 task。开发过程中，遵循 tdd 开发以及结对编程。
下午 4:30，国内团队开每日站会，汇报今天做了什么，明天要做什么，今天有没有碰到问题需要大家一起解决。

每两周一个 sprint，由 product owner 决定当前 sprint 需要完成哪些功能。中国团队会有一个 sprint planning，评估当前 sprint 内 story 的 point，也就是工作量。然后组员自己拿 story 去做。

由于中美两个团队一起开发，所以会在 slack 上交流开发规范，然后形成文档，方便查阅。

基本上，由于国内团队是我在带，所以开发规范方面的文档基本都是我在写，组员只要完成 coding 任务就可以。

## 组长职责

- 一是负责技术难点的攻破。

  一是存粹技术上的，参考技术点。二就是工程上的，本身自己负责的前端其实不复杂，但是嵌入到客户老系统上，比较复杂。客户老系统用的技术杂，而且有很多已经死的代码，所以需要我承担一个踩坑人的角色，然后将摸索出来的路文档化，提高整个团队对整个系统的认知。

- 二是开发流程的优化。开发流程上，会尽量减少人为操作，能脚本化就脚本化。
- 三是开发进度以及范围的沟通。与客户用英语沟通。印度人，可以扩展。

## 项目亮点

### JWT

1. 前端向 node 发起请求时，会在 headers 上加上凭证信息
2. node 端加一个 middleware，所有请求会进这个 middleware
3. middleware 中
   - 如果是不需要认证的路径，直接执行业务
   - 如果是需要认证的路径
     - 如果有 JWT 凭证，就去验证该凭证的合法性
       - 如果合法，执行业务
       - 如果不合法，跳转到登录页面
     - 如果有 Code，就去验证 Code 的合法性
       - 如果合法，产生 JWT 凭证，执行业务
       - 如果不合法，跳转到登录页面
     - 如果都没有，跳转到登录页面

原理：

1. 生成签名：

   1. 用户使用用户名和口令到认证服务器上请求认证。
   2. 认证服务器验证用户名和口令后，以服务器端生成 JWT Token，这个 token 的生成过程如下：

      - 认证服务器还会生成一个 Secret Key（密钥）
      - 对 JWT Header 和 JWT Payload 分别求 Base64。在 Payload 可能包括了用户的抽象 ID 和的过期时间。
      - 用密钥对 JWT 签名 HMAC-SHA256(SecertKey, Base64UrlEncode(JWT-Header)+'.'+Base64UrlEncode(JWT-Payload));

   3. 然后把 base64(header).base64(payload).signature 作为 JWT token 返回客户端。
   4. 客户端使用 JWT Token 向应用服务器发送相关的请求。这个 JWT Token 就像一个临时用户权证一样。

2. 签名认证。当应用服务器收到请求后：

   1. 应用服务会检查 JWT Token，确认签名是正确的。
   2. 然而，因为只有认证服务器有这个用户的 Secret Key（密钥），所以，应用服务器得把 JWT Token 传给认证服务器。
   3. 认证服务器通过 JWT Payload 解出用户的抽象 ID，然后通过抽象 ID 查到登录时生成的 Secret Key，然后再来检查一下签名。
   4. 认证服务器检查通过后，应用服务就可以认为这是合法请求了。

### 点击浏览器工具栏上的回退按钮，留在当前页面

这是一个单页应用，当用户点击浏览器工具栏上的回退按钮时，history 的指针会指向当前页面的前一个页面。

采取的方案是：

1. 由于多个页面有这个需求，考虑使用 hook
2. 该 hook 执行时，会在 history 的栈顶 push 一个跟当前 url 一样的值，然后设置监听函数。监听函数监听浏览器工具栏上的回退按钮。
3. 当点击浏览器工具栏上的回退按钮时，此时指针往回退一格。监听函数的 callback 开始执行，该 callback 会将指针又往前拨一格。此时，由于浏览器的 url 都没有变化，也就不会触发 react router 重新渲染。也就实现了禁止回退功能。

### 如何设计 SPA 状态树

随着 SPA 越来越大，引入了 Redux。但是如何设计整个应用的状态树这个问题也一直困扰着我。

最开始开发的时候，为了进度，完全抛弃组件自己的 state，全部放入 Redux 数据流中。这就导致了一些问题。比如，即使只是改变了按钮的点击状态，也要写一大堆 Redux 的模板代码。

所以，后来的策略是，只有全局要用的状态，才会放到 Redux 中，其他使用组件自身的 state。

由于开发团队较大，每个人对这个原则理解不一致。为了解决这个问题，团队采用了严格的 code review 流程，测试也会参与这个过程。

### webpack 升级

这是 2017 年的时候，客户要求升级 webpack 版本。但是，当时的 webpack 虽然社区发展很快，到那时文档很缺乏。为了完成这个任务，我一步一步的调试 webpack 的代码，顺利完成任务。顺便，也加了几个 loader，优化了包体积以及加载速度。

### TDD 和结对编程的最佳实践

由于团队中，大家都没有这些经验。所以，需要我先去探索。 针对 React 组件的测试，主要分成两种：

1. UI 方面的，就是测 HTML 元素能不能正常渲染出来
2. 组件的交互方面。难点主要集中在测试颗粒度问题上。

结对编程对项目的进展帮助很大：

1. 减少 bug
2. 让新手更容易进入状态

### 小工具让团队开发更简单

1. 由于客户的 qa 及 uat 环境，访问起来很慢，所以需要自己搭 mock service
2. 让本地测试部署自动化。学习了 linux 指令自动部署 nginx，让大家能更快得模拟真实环境

### 搭建 mock service

由于是美国客户，开发过程中需要在客户内网使用他们的环境。但是，中美之间的网络很慢。为了不影响开发进度，我主导了 mock service 的搭建。mock service 基于 express，说起来也简单，就是返回一些 mock 的数据。

### 开发流程的确定

由于是和美国团队合作，所以会涉及开发流程的问题。所以，当时起草了一份开发流程，然后在那个基础上与美国团队进行沟通，后来达成一致，确定了整个项目组的开发流程以及代码规范。

### 解决 lf\crlf 的问题

解决了各个工程师使用不同 IDE 和不同系统的问题。unix 系统中，时使用 lf 的，但是 windows 是使用 crlf。通过 git，强制让下载下来的代码就是 lf 的。

### 代码简洁性和易读性之间的取舍

CCPA 系统是这样的，刚开始的页面有很多选项，根据不同选项，客户有很多工作流。当时最开始，过分追求了代码的复用，导致需求更改时，代码改起来很麻烦。后来决定，根据需求来确定代码。

## 离职原因

我对现在的公司还是很感恩的。16 年 11 月份到现在，公司帮助我成长了很多，也给了我很多机会。选择在这个时间离开公司，主要是自己个人的原因：公司是项目制的，就是说，会根据客户的要求更换技术栈。前端的项目主要是国外的项目，国内的项目以 AEM 以及 .Net 为主。由于疫情以及国情原因，国外的项目基本处于萎缩状态。我自己很喜欢前端技术，所以想换一个前端属性更多的职位。当然，这不是说我就把自己局限在前端这一块，只是觉得现阶段，我想在前端领域继续耕耘。

## 谈判技巧

通过我与你们的接触，我觉得你们 HR 团队很专业，相信贵司也是有一个完善的薪酬体系匹配员工的能力。

我现在的薪资确实不高，但是你从简历上也可以看到，我在博克软件待了 4 年，说明我忠诚度还是很高的。你们也清楚，一直在一家公司涨薪是很慢的。而且由于公司的政策原因导致我不能连续升级，所以我现在虽然是带团队的，但是薪酬还是低于我实际在做的事情的。

你们这个岗位，是要远程协作的。我觉得我是一个完美的人选。因为我在博克就是采用敏捷开发方式，开发组件也遵循 TDD 开发流程，也有远程与美国同事协作这些能力。我觉得我能给贵司在杭州发展团队提供助力。

## 英文介绍

Hi, my name is Frank Hu. I have 5.5 years experience in developing web applications after got my master degree in 2015. I took the role as a team leader in 2018. There are 8 people in the team. Recent years, I was focused on Single page applications, my technical skill set including React/JavaScript/HTML and so on.

Now, I'm working on a project call AAA - CCPA. CCPA is short for California Consumers Privacy Act, and will give consumers more control over the personal information that business collect about them. The application is in production now. In the beginning of this project, I build the skeleton of the application, including the tool chain for developing\testing and publishing.We use agile in the project. We need to pair programing and use TDD during the project.
